写作的逻辑

第1章 意思为何无法被清晰传达？如何改进？
1 意思不清晰的文章
表意清晰的文章必须满足三个条件：
1、30秒内传达要点。
2、让人在短时间内读懂详细内容。
3、逻辑清晰且具有说服力。

2 段落写作法好在哪
本书所指的段落，是在一个段落中只论述一个主题的文字布局形式，原则上由一个概要句和多个补充信息的句子构成。
文章必须由段落组成，不能直接由句子构成。

3 文章易懂的基础
帮助阅读者明确地构建心智模型，文章就要先写概要。
阅读者会根据心智模型预测下文，所以写作者需要按照阅读者的预测写作。
当需要把信息精简到一定数量时，”三“这一数量的效果最佳。数量过多，不容易记忆。

第2章 用段落去写作
1 文章开头先写总论
将总论作为文章的开篇，其中应包含结果和结论等重要信息。
”把主张放在最后“的写作顺序，只会让写作者自己感觉方便。

写作诀窍：
全文的总论（正式文章）：
目的段：
现状或背景——撰写本文的契机
问题或必要性——想要解决的问题，撰写本文的必要性（经常省略）
目的——本文要写的内容
概要段：
结论和概括句——能表述最想传达之事的句子
重要信息1——引出结论和概括句的信息1
重要信息2——引出结论和概括句的信息2
重要信息3——引出结论和概括句的信息3
重要信息4——其他重要信息（如有必要）

全文的总论（非正式文章）：
非正式文章的总论，写两到三句话比较合适。
背景和结论（总结）
目的和结论（总结）
结论（总结）和重要信息的提炼

层次的总论：
要将本层的重要信息归纳成1-4句话。
如果层次的内容较简单或标题能体现层次的主旨内容，则可以省略总论。
但是，如果层次的内容跨页，则不能少了总论。

注意事项：
与分论呼应
总论中出现的信息，要依次在分论中详细说明。
分论中的信息，未必要全部写在总论中。

与结论呼应
因为总论和结论有重复，所以短篇文章可以省略结论。

内容要具体
总论中需要具体写出文章的结果和结论等重要信息。

表述要简洁
总论中具体阐述要点内容时，还需做到表述简洁。

2 每段只阐述一个主题
每个段落，由阐述同一个主题的多句话组成。

写作诀窍：
做好段落排版
排版1：段间空行分段。
排版2：段首空格分段。
排版3：段首空格和段间空行分段。
原则上，段落中途不可换行。

每段以4-8句话为佳
一个段落不能只写一两句话，但是也不可长达一页纸。
如果段落中插入了图表，就可以适当减少句子数量。

注意事项：
段落切忌过短
主题阐述不充分，就请补充更详细的信息。
主题划分过细，就请将过细的主题，归纳总结成一个高层级的段落。

段落切记过长
若一个段落的篇幅长达一页纸，那就请细致划分主题，并构建出层次。

设定具体主题
每个段落都要设定具体主题。
设定段落的具体主题时，不能使用”A与B“这种形式的标题。

严格分类信息

3 段落开头先写概要句
段首应该留给揭示本段主题的句子（概要句）。

写作诀窍：
概要句应将段落的重点归纳成一句话。
概要句必须放在段首。
概要句应承接上一段的概要句。
概要句应和总论段呼应。
没有结论的文章中，总论的段落不需要概要句。
对于总论和结论等概括性的段落，也要尽量将概要句放在段首。

注意事项：
概要句要具体到阅读者一看便知该段的详细内容。
概要句的表述要简洁，以便于强调该段的要点。
在概要句中，尽量将关键词放在句子的开头。

4 补充信息强化主题
在段落中，概要句之后需要借助补充信息对主题进行进一步说明。
补充信息要让所有阅读者都信服段落的概要句。

写作诀窍:
什么意思
当概要句不好理解时，补充信息就要详细解释概要句的意思。

为什么这么说
补充信息还要回答”为什么这么说“”真是这样吗“等疑问。

有多重要
补充信息要回答”真的这么重要吗“的疑问。

注意事项：
补充信息越具体越具有说服力和逻辑性。
补充信息需要具体且详细，不要只写一两句话就匆匆结束。
但是，总论和结论不需要补充信息，所以总论和结论有事只有一两句话。
当写作者感觉某个分论的段落不需要补充信息时，就说明这一段是多余的。

5 衔接前后段落
文章的逻辑，产生于段落之间的”横向并列“和”纵向连接“的连接关系。

写作诀窍：
概要句可以在横向、纵向上连接各个段落。

接续型指段落之间纵向连接的逻辑结构。假如总论由关键词A开始到关键词D结束，那么分论各段的概要句就可以按照A->B->C->D的顺序依次接续。
展开型指段落之间横向并列的逻辑结构。在总论中列出A、B、C三个关键词后，分论中各个段落的概要句可以分别来阐述A、B、C这三点。

注意事项：
明确区分纵向和横向
纵向连接关系，指各段主题之间存在接续型的逻辑关系。
横向并列关系，指各段的主题属于同一层级，相互之间不存在接续型逻辑关系。
各分论的段落之间只存在纵向和横向两种连接关系。

纵向连接时需要文字说明
段落使用纵向连接关系时，需要用文字说明段落之间的关系，否则阅读者有可能将其误认为是横向并列的关系。

6 统一段落表达
横向并列的各个段落，要统一段落表达。

写作诀窍：
统一段落表达首先要用表格划分逻辑结构，然后再用统一的表达方式将表格内容填充到文章中。

注意事项：
确认作为段落雏形的表格中有无遗漏信息。
如果无法获取某个信息，那就尽量在文中说明情况。

各个段落相对应的信息，其抽象度要保持统一。

写作时还需要考虑各个段落的说明顺序。

7 由已知写到未知
由已知写到未知，可以确保所有句子能够衔接上下文。
首次出现的词语绝不放在句首。

写作诀窍：
持续型指将前句中出现的信息作为已知信息，来引出后句的句首。
展开型指在前句中罗列信息后，一次在后句中进行说明。
统一型只给出一个关键词，后文的所有句子都将这个关键词放在句首。

注意事项：
即使有啰嗦之嫌，也要将已知信息放在句首
写作过程中时刻做到由已知写到未知
已知信息可以不是上一句中出现的信息
关联信息也可以看成已知信息
